作为房地产市场去库存的一项重要举措，保障性住房再贷款稳步落地。记者获悉，目前重庆、江苏苏州、湖北武汉、河南郑州、吉林长春、浙江金华、河北保定、四川乐山、安徽合肥、舒城、蒙城等多个城市的收购存量房项目已落地，筹集保障性住房上万套。设立保障性住房再贷款的目的是什么？相关业务如何运行？中共中央政治局2024年4月30日召开会议，强调要结合房地产市场供求关系的新变化、人民群众对优质住房的新期待，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施，抓紧构建房地产发展新模式，促进房地产高质量发展。按照会议部署，2024年5月17日，中国人民银行宣布设立3000亿元保障性住房再贷款，引导金融机构按照市场化、法治化原则，支持地方国有企业以合理价格收购已建成、未出售的商品房，用作配售型或配租型保障性住房。具体来看，再贷款的利率为1.75%，期限1年，可展期4次，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性银行。“银行按照自主决策、风险自担的原则发放贷款；人民银行按照贷款本金的60%发放再贷款，可带动银行贷款5000亿元。”中国人民银行副行长陶玲2024年5月17日在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，城市政府选定地方国有企业作为收购主体，所收购的商品房严格限定为房地产企业已建成、未出售的商品房，对不同所有制的房地产企业一视同仁；城市政府根据当地保障性住房需求、商品房库存水平等因素，自主决定是否参与。2024年9月，保障性住房再贷款政策再迎优化。“为了进一步增强对银行、收购主体的市场化激励，我们将保障性住房再贷款政策中人民银行出资的比例，由原来的60%提高到100%。”中国人民银行行长潘功胜2024年9月24日在国新办举行的新闻发布会上表示，原来商业银行放100亿元，人民银行提供60亿元，现在商业银行放100亿元，人民银行提供低成本资金100亿元，加快推动商品房去库存进程。目前，国家开发银行苏州分行已牵头发放银团贷款11亿元，支持地方国有企业收购房企未出售房源，将其改造为保障性住房后，按照“保本微利”的原则配售；中国工商银行重庆市分行向嘉寓公司发放贷款，支持收购1000余套保障性租赁住房，通过“较低租金+灵活期限”等设计，已实现开业项目“满租”；多家商业银行的安徽省分行已支持收购舒城县685套公寓、蒙城县865套住宅用作保障性租赁住房，实现了收购存量房在人口集中县域的落地。2024年11月以来，合肥安居集团已收购存量商品房5733套、58.9万平方米，通过对接科技企业、科研院所、高校等住房需求，实现了去库存、稳市场、留人才等多重目标。中国农业银行、中国银行、中国农业发展银行安徽省分行为国有企业收购亳州市蒙城县濮水庄园项目865套住宅、六安市舒城县万达公寓项目685套小户型公寓共计提供5.35亿元贷款授信，这两个项目均位于县城交通便利、配套齐全的区位。
数据来源：住房城乡建设部　制图：蔡华伟中央经济工作会议提出，“推进处置存量商品房工作”“推动构建房地产发展新模式”。住房问题，既是民生问题也是发展问题。收购存量商品房用作保障性住房一举两得：既有利于解决保障性住房供给相对不足的问题，也有助于消化存量商品房。这项政策推进情况如何？怎样落地实施？记者近日走访调研，一探究竟。——编 者河南郑州启动第二批配售型保障性住房公开配售工作，精装修交付，每套房源配备一个车位（使用权）；广东深圳启动7个保障性租赁住房项目配租工作，租金按照市场参考租金的60%确定……今年以来，各地加大保障性住房建设和供给，建设筹集配售型保障性住房、保障性租赁住房、公租房共计172万套（间），一大批新市民、青年人、农民工住房问题得到解决。保障性住房分为配售型和配租型两大类，住房城乡建设部和有关部门加强统筹谋划，指导各地一手抓配售型保障性住房供给，加快解决工薪收入群体的住房困难；另一手抓配租型保障性住房供给，以“一张床、一间房、一套房”等多样化、多元化的方式，解决好新市民、青年人等群体的住房问题。筹集房源的方式分为两种，一种是新建，一种是购买符合条件的商品房用作保障性住房。江苏苏州鼓励和支持有条件的企事业单位、社会主体购买商品住房用于职工租住；重庆今年全年将完成收购签约8000余套，统筹消化存量房产和优化增量住房……不少地方推进收购存量商品房用作保障性住房。浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬认为，在确保项目融资收益平衡的基础上，用好专项债收购存量商品房用作保障性住房政策，能够有效消化商品房库存，促进房地产市场供需平衡。着力解决困难群众的住房问题，各地将继续加大保障性住房建设、筹集和供给。抓规划编制。坚持以需定建、以需定购，结合本地区经济能力、房地产市场状况和各类困难群体住房需求，因地制宜编制保障性住房五年规划和年度计划。将保障性住房优先安排在交通便利、公共设施较为齐全的区域，促进实现职住平衡。抓项目建设。落实好财税、土地、金融等支持政策，加快计划建设项目的开工和建设进度，加强工程质量安全监管，尽早开展配租、配售，让群众早日入住。同时，结合各地房地产市场情况，积极推进收购已建成的存量商品房用作保障性住房工作。抓“好房子”样板，各地已经确定了一批保障性住房示范项目，按照“绿色、低碳、智能、安全”的要求开展“好房子”建设，不断提升保障性住房的品质，努力让群众住得健康、住得安全方便。
住房城乡建设部相关负责人12月25日表示，2025年将持续用力推动房地产市场止跌回稳。要着力释放需求，把“四个取消、四个降低、两个增加”各项存量政策和增量政策坚决落实到位，大力支持刚性和改善性住房需求。12月24日至25日，全国住房城乡建设工作会议在北京召开。相关负责人在会上表示，要有效发挥住房公积金支持作用。加力实施城中村和危旧房改造，推进货币化安置，在新增100万套的基础上继续扩大城中村改造规模，消除安全隐患，改善居住条件。对群众改造意愿强烈、条件比较成熟的项目重点支持。此外，还要着力改善供给。商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量。以需定购、以需定建，增加保障性住房供给，配售型保障房要加大力度，再帮助一大批新市民、青年人、农民工等实现安居。（记者王优玲）
新华社香港12月7日电（记者陆芸）7日，由中国海外爱心基金会主办的“同心经营幸福2.0——告别劣质劏房行动”暨“中企爱心修缮联盟”成立启动礼在香港举行。活动上，基金会宣布将拨款300万港元，协助改善香港基层市民居住环境。为帮助劏房住户改善居住环境，中国海外爱心基金会自2023年推出“同心经营幸福——告别劣质劏房行动”，通过一站式支援服务，鼓励劏房户迁入过渡性房屋。中国海外爱心基金会主席颜建国表示，第一期行动共服务了约600户基层家庭；新一年基金会将投放更多义工人手，支持“同心经营幸福2.0”扩展服务区域，目标是服务约800户家庭。特区政府财政司副司长黄伟纶在启动礼上致辞表示，特区政府现正就新一份施政报告中提出的“简朴房”规管制度建议方案展开为期约两个月的咨询工作。同日，基金会联同香港中国企业协会成立“中企爱心修缮联盟”。香港中国企业协会副会长兼总裁于晓表示，希望以联盟为新起点，让中资企业继续为香港拼经济、谋发展、惠民生作出更大贡献。
